### 2021-05-29 paper/main.tex
almost finish with paper
finish with paper

\section{Introduzione}
\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=7cm]{images/tourm_logo_transparent.png}
        \vspace{-2.7\baselineskip}
    \end{figure}
\end{center}

@@

\subsection{WBS}
\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=14cm]{diagrams/wbs_v2.png}
        \caption{Work Breakdown Structure}
        \label{fig:wbs}
    \end{figure}
\end{center}
\clearpage

@@

Il database svolge una parte fondamentale di questa applicazione, per descriverlo ci sono vari metodi, io tratterò lo schema entità relazioni e quello logico. Come DBMS è stato usato MySQL.

\subsubsection{Schema E/R}
Lo schema E/R traduce le problematiche reali in uno  schema concettuale facilmente capibile, senza occuparsi di come sarà costruito il database.

@@

\subsubsection{API in PHP}
Le API realizzate con il framework \textbf{Lumen} offrono vari endpoint che conformano allo stile \textbf{REST} (Representational state transfer). Alcune di queste sono:
\begin{itemize}
    \item \verb+/api/v1/rooms+: lista delle stanze
    \item \verb+/api/v1/audioguides+: lista delle audioguide
    \item \verb+/api/v1/articles+: lista degli articoli
    \item \verb+/api/v1/audioguides/{beacon_id}+: audioguide per il beacon indicato
\end{itemize}
Questi restituiscono i dati ottenuti dal database con le query in formato \textbf{JSON}, un formato adatto all'interscambio di dati fra applicazioni client/server.
\subsubsection{Query SQL}
Per ottenere i dati il server esegue delle interrogazioni al database, di cui prima è stata descritta la struttura. Di seguito vengono riportate alcune query significative; i parametri vengono indicati con le parentesi graffe, nel codice PHP sono stati ineriti tramite PDO per evitare le SQL injection.\\\\\subfile{sections/backend/queries}

\section{Il client}
\subsection{App mobile}
L'applicazione viene scaricata dai visitatori attraverso un QRCode. Avviata
e inserito il codice presente nel biglietto, l’app viene impostata per la visita alla villa. Avviene poi l'interazione con i beacon bluetooth, quando l’app rileva che l'utente sta entrando nel range del trasmettitore avvisa il sistema che il visitatore è nella stanza e manda in esecuzione il commento audio. Quando l’app non percepisce più il beacon avvisa l’app che l’utente è uscito e termina la presentazione.

\subsubsection{L'architettura del codice}
L’architettura di un sistema software è la “forma” data a quel sistema da coloro che la costruiscono. Per  “forma” si intende la divisione di tale sistema in componenti, nella disposizione di essi e nei modi in cui tali componenti comunicano tra loro. Lo scopo è  quello di facilitare lo sviluppo, la distribuzione, il funzionamento e la manutenzione del sistema software in esso contenuto.\cite{architettura_codice}
Come architettura è stato deciso di usare la \textbf{clean architecture}, il cui scopo principale è quello di permettere al business di adattarsi ai cambiamenti della tecnologia e delle interfacce cambiando il meno codice possibile. Aiuta a rimuovere quello stretto accoppiamento tra la logica di business e il livello di presentazione.\cite{architettura_introduction}\clearpage Vi sono tre livelli principali:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Dominio:} è dove si definiscono le entità e i casi d'uso. Non vi sono classi concrete in quel livello, solo interfacce (classi astratte). Tutte le implementazioni nel livello più sotto, il \emph{data}. 
    \item \textbf{Data}: questo livello è responsabile di tutte le implementazioni dei casi d'uso e delle interfacce. Solitamente contiene classi per l'accesso ai dati del database o di una sorgente remota.
    \item \textbf{Presentazione}: la UI in Flutter
\end{itemize}

@@

\subsection{Risultati raggiunti e futuri miglioramenti}
Alla conclusione di questo elaborato, il cui obiettivo era quello di sviluppare una applicazione full-stack per semplificare notevolmente l'utilizzo delle audioguide, sia da parte dell'operatore che dell'utente finale, è possibile affermare che, sulla base dei test effettuati sulle funzionalità implementate, l'applicazione rappresenta un buon punto di partenza per lo sviluppo del prodotto finale. Alcune future funzionalità potrebbero comprendere:
\begin{itemize}
    \item aggiunta di un quiz per far interagire gli utenti con l'esposizione
    \item aggiunta di video o altri contenuti multimediali per comprendere meglio la spiegazione
\end{itemize}

>>>>

\section{Introduzione}
\subsection{Il progetto}
\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=7cm]{images/tourm_logo_transparent.png}
        \vspace{-2.7\baselineskip}
    \end{figure}
\end{center}

@@

\subsection{WBS}
\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=14cm]{diagrams/elaborato_wbs_v2-wbs_V2_rev.png}
        \caption{Work Breakdown Structure}
        \label{fig:wbs}
    \end{figure}
\end{center}
\clearpage

@@

Il database svolge una parte fondamentale di questa applicazione, per descriverlo ci sono vari metodi, qui si è scelto di trattare lo schema entità relazioni e quello logico. Come DBMS è stato usato MySQL.

\subsubsection{Schema E/R}
Lo schema E/R traduce le problematiche reali in uno  schema concettuale facilmente comprensibile, senza occuparsi di come sarà costruito il database.

@@

\subsubsection{API in PHP}
Le API realizzate con il framework \textbf{Lumen} offrono vari endpoint che conformano allo stile \textbf{REST} (Representational state transfer). Alcuni di questi sono:
\begin{itemize}
    \item \verb+/api/v1/rooms+: lista delle stanze
    \item \verb+/api/v1/audioguides+: lista delle audioguide
    \item \verb+/api/v1/articles+: lista degli articoli
    \item \verb+/api/v1/audioguides/{beacon_id}+: audioguide per il beacon indicato
\end{itemize}
Questi restituiscono i dati ottenuti dal database con le query in formato \textbf{JSON}, un formato adatto all'interscambio di dati fra applicazioni client/server.
\subsubsection{Query SQL}
Per ottenere i dati il server esegue delle interrogazioni al database, di cui prima è stata descritta la struttura. Di seguito vengono riportate alcune query significative; i parametri vengono indicati con le parentesi graffe, nel codice PHP sono stati ineriti tramite PDO per evitare le SQL injection.\\\\\subfile{sections/backend/queries}

\section{Il client}
\subsection{App mobile}
L'applicazione viene scaricata dai visitatori attraverso un QRCode. Avviata
e inserito il codice presente nel biglietto, l’app viene impostata per la visita alla villa. Avviene poi l'interazione con i beacon bluetooth; quando l’app rileva che l'utente sta entrando nel range del trasmettitore avvisa il sistema che il visitatore è nella stanza e manda in esecuzione il commento audio. Quando l’app non percepisce più il beacon, avvisa  che l’utente è uscito e termina la presentazione.

\subsubsection{L'architettura del codice}
L’architettura di un sistema software è la “forma” data a quel sistema da coloro che la costruiscono. Per  “forma” si intende la divisione di tale sistema in componenti, nella disposizione di essi e nei modi in cui tali componenti comunicano tra loro. Lo scopo è  quello di facilitare lo sviluppo, la distribuzione, il funzionamento e la manutenzione del sistema software in esso contenuto.\cite{architettura_codice}
Come architettura è stato deciso di usare la \textbf{clean architecture}, il cui scopo principale è quello di permettere al business di adattarsi ai cambiamenti della tecnologia e delle interfacce cambiando il meno codice possibile. Aiuta a rimuovere quello stretto accoppiamento tra la logica di business e il livello di presentazione.\cite{architettura_introduction}\clearpage Questo tipo di architettura ha tre livelli principali:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Presentazione}: contiene tutta la UI, si tratta principalmente di codice Flutter. 
    \item \textbf{Dominio:} è dove si definiscono le entità e i casi d'uso. Non vi sono classi concrete, solo interfacce (classi astratte). Tutte le implementazioni sono nel livello più sotto, il \emph{data}. 
    \item \textbf{Data}: questo livello è responsabile di tutte le implementazioni dei casi d'uso e delle interfacce. Solitamente contiene classi per l'accesso ai dati del database o di una sorgente remota.
\end{itemize}

@@

\subsection{Risultati raggiunti e futuri miglioramenti}
Alla conclusione di questo elaborato, il cui obiettivo era quello di sviluppare una applicazione full-stack per semplificare notevolmente l'utilizzo delle audioguide, sia da parte dell'operatore che dell'utente finale, è possibile affermare che, sulla base dei test effettuati sulle funzionalità implementate, l'applicazione rappresenta un buon punto di partenza per lo sviluppo del prodotto finale. Alcune future funzionalità potrebbero comprendere:
\begin{itemize}
    \item aggiunta di un quiz per far interagire gli utenti con l'esposizione
    \item aggiunta di video o altri contenuti multimediali per comprendere meglio la spiegazione
    \item possibilità di maggiore personalizzazione dell'applicazione dal pannello di gestione
\end{itemize}

### 2021-05-29 paper/sections/abstract.tex
finish with paper

The current work aims at analysing and designing the prototype of a mobile application, available both on iOS and Android, intended for use by an eighteenth-century villa that wants to reorganise its audioguide mechanism so that visitors can use their personal devices.
The general requirements for such a service will be studied, with particular attention to the basic functionalities that the application must offer; the characteristics of the network infrastructure and the backend will also be evaluated. Furthermore, the administration panel used by the staff to access the actual visitor count and to close or open access to the rooms will be analysed. The tools made available by the various programming languages, frameworks and libraries that allowed the development of some of the integrated
the development of some of the functionalities integrated in the prototype under examination. An important part will also be devoted to security, a fundamental aspect of any application. Finally, the results achieved and possible improvements to be made in the future will be analysed in order to obtain a quality product.\\\\
Il presente lavoro mira ad analizzare e progettare il prototipo di un'applicazione mobile, disponibile sia su iOS che su Android, destinata all'uso di una villa 
% storica risalente al ...
% lo scopo è quello di ...
settecentesca che vuole riorganizzare il suo meccanismo di audioguide in modo che i visitatori possano utilizzare i loro dispositivi personali.
Verranno studiati i requisiti generali di tale servizio, con particolare attenzione alle funzionalità di base che l'applicazione deve offrire; saranno valutate le caratteristiche dell'infrastruttura di rete e del backend. Verrà inoltre analizzato il pannello di amministrazione utilizzato dal personale per accedere al conteggio effettivo % a questo farà seguito
dei visitatori e per chiudere o aprire l'accesso alle stanze. 
Verranno presentati gli strumenti messi a disposizione dai vari linguaggi di programmazione, framework e librerie che hanno permesso lo sviluppo di alcune delle funzionalità. Una parte importante sarà anche dedicata alla sicurezza, un aspetto fondamentale di qualsiasi applicazione. Infine, verranno analizzati i risultati raggiunti e i possibili miglioramenti da apportare in futuro per ottenere un prodotto di qualità.

>>>>

The current work aims at analysing and designing the prototype of a mobile application, available both on iOS and Android, intended for use by an eighteenth-century villa that wants to reorganise its audioguide mechanism so that visitors can use their personal devices.
The general requirements for such a service will be studied, with particular attention to the basic functionalities that the application must offer; the characteristics of the network infrastructure and the backend will also be evaluated. Furthermore, the administration panel used by the staff to access the actual visitor count and to close or open access to the rooms will be analysed. The tools made available by the various programming languages, frameworks and libraries that allowed the development of some of the integrated
the development of some of the functionalities integrated in the prototype under examination. An important part will also be devoted to security, a fundamental aspect of any application. Finally, the results achieved and possible improvements to be made in the future will be analysed in order to obtain a quality product.\\\\
Il presente lavoro mira ad analizzare e progettare il prototipo di un'applicazione mobile, disponibile sia su iOS che su Android, destinata all'uso in una villa 
% storica risalente al ...
% lo scopo è quello di ...
settecentesca che vuole riorganizzare il suo meccanismo di audioguide in modo che i visitatori possano utilizzare i loro dispositivi personali.
Verranno studiati i requisiti generali di tale servizio, con particolare attenzione alle funzionalità di base che l'applicazione deve offrire; saranno valutate le caratteristiche dell'infrastruttura di rete e del backend. Verrà inoltre analizzato il pannello di amministrazione utilizzato dal personale per accedere al conteggio effettivo % a questo farà seguito
dei visitatori e per chiudere o aprire l'accesso alle stanze. 
Verranno presentati gli strumenti messi a disposizione dai vari linguaggi di programmazione, framework e librerie che hanno permesso lo sviluppo di alcune delle funzionalità. Una parte importante sarà anche dedicata alla sicurezza, un aspetto fondamentale di qualsiasi applicazione. Infine, verranno analizzati i risultati raggiunti e i possibili miglioramenti da apportare in futuro per ottenere un prodotto di qualità.

### 2021-05-29 paper/sections/infrastructure/beacons.tex
finish with paper

\subsubsection{In sintesi}
Riassumendo, la comunicazione sarà composta da due elementi:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Dal presentatore}: il beacon bluetooth, questo spedisce soltanto informazioni. L’informazione standard dei beacon consiste in un \emph{UUID}, e solo un valore major o minor. Per
    % TODO: change UID 
    esempio: UUID: 9e747915-5996-4b5b-8d3f-335ba7d0745e Major ID: 1 Minor ID: 2. Il trasmettitore non fa niente altro che inviare questa informazione ogni frazione di secondo. Ogni \emph{UUID} sarà associato ad ogni stanza così il client sarà in grado di rilevare in che posizione l'utente si trova.
    \item \textbf{Dall'osservatore}: l'applicazione mobile, sarà responsabile di ricevere i segnali e di far partire o fermare l'audio in base alla posizione.
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Utilizzare un beacon bluetooth}
Per realizzare un beacon Bluetooth vi sono farie opzioni:
\begin{enumerate}
    \item Acquistare un dispositivo già programmato con alimentazione propria ad un costo di circa 5/10 euro.
    \item Utilizzare un modulo Bluetooth BLE (ad esempio l'HM-10) e alimentarlo via USB
    \item Traformare il proprio telefono cellulare in un trasmettitore BLE con una semplice applicazione
\end{enumerate}

>>>>

\subsubsection{In sintesi}
Riassumendo, la comunicazione sarà composta da due elementi:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Dal presentatore}: il beacon bluetooth, questo spedisce soltanto informazioni. L’informazione standard dei beacon consiste in un \emph{UUID}, e solo un valore major o minor. Per
    % TODO: change UID 
    esempio: UUID: 9e747915-5996-4b5b-8d3f-335ba7d0745e Major ID: 1 Minor ID: 2. Il trasmettitore non fa niente altro che inviare questa informazione ogni frazione di secondo. Ogni \emph{UUID} sarà associato ad ogni stanza così il client sarà in grado di rilevare in che posizione l'utente si trova.
    \item \textbf{Dall'osservatore}: l'applicazione mobile sarà responsabile di ricevere i segnali e di far partire o fermare l'audio in base alla posizione.
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Utilizzare un beacon bluetooth}
Per realizzare un beacon Bluetooth vi sono varie opzioni:
\begin{enumerate}
    \item Acquistare un dispositivo già programmato con alimentazione propria ad un costo di circa 5/10 euro.
    \item Utilizzare un modulo Bluetooth BLE (ad esempio l'HM-10) e alimentarlo via USB
    \item Traformare il proprio telefono cellulare in un trasmettitore BLE con una semplice applicazione
\end{enumerate}

### 2021-05-29 paper/sections/infrastructure/infra.tex
finish with paper

\subsection{Rete}
Il migliore modo per rappresentare la rete nel suo insieme è attraverso una \textbf{topologia}. Essa è una \textbf{mappa} che descrive i dispositivi e come sono collocati. Esistono due tipi di topologie:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Topologia fisica}: indica la disposizione fisica dei dispositivi e dei mezzi trasmissivi
    \item \textbf{Topologia logica}: evidenzia il modo in cui gli host accedono al mezzo trasmissivo per inviare dati
\end{itemize}Essendo il luogo non definito, è impossibile realizzare la topologica fisica. Riguardo la topologia logica la maggior parte delle reti wireless utilizza una \textbf{topologia a stella}. Essa consiste in un nodo gateway (in questo caso un \textbf{Access Point}, AP) a cui tutti gli altri nodi si collegano. I vantaggi di questa scelta sono sicuramente:
\begin{itemize}
    \item prestazione della rete veloce e affidabile.
    \item i nodi/dispositivi difettosi possono essere identificati e isolati rapidamente.
\end{itemize}
Mentre gli svantaggi sono: 
\begin{itemize}
    \item la portata è limitata al raggio di trasmissione di un singolo dispositivo.
    \item se il nodo gateway fallisce, l'intera rete smette di funzionare
\end{itemize}
\clearpage
Ai vari dispositivi dei vistatori è necessario aggiungere:
\begin{itemize}
    \item il \textbf{server}
    \item il \textbf{router}
    \item uno o più \textbf{switch}
    \item i vari \textbf{access point} a cui si collegano i dispositivi dei vistatori
\end{itemize}

@@

\subsection{Server}
Come server è stata utilizzata una \textbf{virutal machine} con \textbf{Ubuntu Server 21.04}, una distribuzione ufficiale di Ubuntu dedicata all'ambito server. La principale differenza con la distribuzione standard è l'ambiente desktop: mentre Ubuntu Desktop include un'interfaccia grafica utente, Ubuntu Server no. Inoltre la versione server include anche pacchetti standard che si concentrano principalmente sulla connettività e sicurezza.\cite{ubuntu_server_guide}.\\\\Per fornire le API è stato usato \textbf{\href{https://www.nginx.com/}{nginx}}, un web server/reverse proxy leggero ad alte prestazioni. Questa virtual machine è contenuta in un container \textbf{\href{https://www.docker.com/}{Docker}}, un sistema per l'automazione del deployment che considera i container come macchine virtuali modulari estremamente leggere, offrendo la flessibilità di creare, distribuire, copiare e spostare i container da un ambiente all'altro in modo sicuro.\cite{docker_guide}

>>>>

\subsection{Rete}
Il migliore modo per rappresentare la rete nel suo insieme è attraverso una \textbf{topologia}. Essa è una \textbf{mappa} che descrive i dispositivi e come sono collocati. Esistono due tipi di topologie:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Topologia fisica}: indica la disposizione fisica dei dispositivi e dei mezzi trasmissivi
    \item \textbf{Topologia logica}: evidenzia il modo in cui gli host accedono al mezzo trasmissivo per inviare dati
\end{itemize}Essendo il luogo non definito, è impossibile realizzare la topologica fisica. Riguardo la topologia logica la maggior parte delle reti wireless utilizza una \textbf{topologia a stella}. Essa consiste in un nodo gateway (in questo caso un \textbf{Access Point}, AP) a cui tutti gli altri nodi si collegano. I vantaggi di questa scelta sono sicuramente:
\begin{itemize}
    \item prestazione della rete veloce e affidabile.
    \item i nodi/dispositivi difettosi possono essere identificati e isolati rapidamente.
\end{itemize}
Mentre gli svantaggi sono: 
\begin{itemize}
    \item la portata è limitata al raggio di trasmissione di un singolo dispositivo.
    \item se il nodo gateway fallisce, l'intera rete smette di funzionare
\end{itemize}
\clearpage
Ai vari dispositivi dei visitatori è necessario aggiungere:
\begin{itemize}
    \item il \textbf{server}
    \item il \textbf{router}
    \item uno o più \textbf{switch}
    \item i vari \textbf{access point} a cui si collegano i dispositivi dei visitatori
\end{itemize}

@@

\subsection{Server}
Come server è stata utilizzata una \textbf{virutal machine} con \textbf{Ubuntu Server 21.04}, una distribuzione ufficiale di Ubuntu dedicata all'ambito server. La principale differenza con la distribuzione standard è l'ambiente desktop: mentre Ubuntu Desktop include un'interfaccia grafica utente, Ubuntu Server no. Inoltre la versione server include anche pacchetti standard che si concentrano principalmente su connettività e sicurezza.\cite{ubuntu_server_guide}.\\\\Per fornire le API è stato usato \textbf{\href{https://www.nginx.com/}{nginx}}, un web server/reverse proxy leggero ad alte prestazioni. Questa virtual machine è contenuta in un container \textbf{\href{https://www.docker.com/}{Docker}}, un sistema per l'automazione del deployment che considera i container come macchine virtuali modulari estremamente leggere, offrendo la flessibilità di creare, distribuire, copiare e spostare i container da un ambiente all'altro in modo sicuro.\cite{docker_guide}

### 2021-05-29 paper/sections/security/security.tex
finish with paper

\section{Sicurezza}
L'infrastruttura di rete, i servizi e i dati contenuti nei dispositivi collegati in rete sono risorse personali e aziendali fondamentali. Nessuna soluzione singola può proteggere la rete dalla varietà di minacce esistenti. Per questo motivo, la sicurezza deve essere implementata su \textbf{più livelli}, utilizzando più di una soluzione. Se un componente di sicurezza non riesce a identificare e proteggere la rete, possono farlo altri.\clearpage Le misure di sicurezza implementate sono state:
\begin{itemize}
    \item Uso dei \textbf{PDO} per evitare le \textbf{SQL Injection}. SQL injection è una tecnica di code injection, usata per attaccare applicazioni che gestiscono dati attraverso database relazionali sfruttando il linguaggio SQL
    \item Utilizzo di \textbf{SSH}: questo protocollo permette di stabilire una sessione remota cifrata tramite interfaccia a riga di comando con il server. È opportuno sostituirlo all'analogo, ma insicuro, telnet.
    \item Configurazione sicura di \textbf{nginx} e utilizzo di \textbf{https}: https protegge la comunicazione tra l'utente finale e il web server
    \item Configurazione corretta del \textbf{firewall}: una configurazione impropria può far sì che gli aggressori ottengano un accesso non autorizzato alle reti interne e alle risorse protette.
\end{itemize}
% Se si pensa alla struttura di una rete nel modello \textbf{ISO-OSI}, è possibile osservare che le minacce alla sicurezza informatica possono avvenire in qualsiasi livello. Muovendosi verso l'esterno dall'utente, i dati vengono inseriti nella rete attraverso il software che gira sul livello applicazione. Attraverso i livelli sessione, trasporto, rete e collegamento e arrivando all'altra estremità, il livello fisico, i dati risalgono i sette livelli per arrivare alla destinazione prevista. Ogni livello ha i suoi protocolli e altri standard di comunicazione che regolano il suo uso efficiente. Se la sicurezza non è incorporata in modo efficiente ed efficace in ogni livello del modello ISO-OSI, ogni passo del percorso che i dati compiono dall'origine alla destinazione, è vulnerabile e inefficace. È sicuro solo quanto il suo anello più debole.

>>>>

\section{Sicurezza}
L'infrastruttura di rete, i servizi e i dati contenuti nei dispositivi collegati in rete sono risorse personali e aziendali fondamentali. Nessuna soluzione singola può proteggere la rete dalla varietà di minacce esistenti. Per questo motivo, la sicurezza deve essere implementata su \textbf{più livelli}, utilizzando più di una soluzione. Se un componente di sicurezza non riesce a identificare e proteggere la rete, possono farlo altri.\clearpage Le misure di sicurezza implementate sono state:
\begin{itemize}
    \item Uso dei \textbf{PDO} per evitare le \textbf{SQL Injection}. SQL injection è una tecnica di code injection, usata per attaccare applicazioni che gestiscono dati attraverso database relazionali sfruttando il linguaggio SQL. \cite{sql_injection_php}
    \item Utilizzo di \textbf{SSH}: questo protocollo permette di stabilire una sessione remota cifrata tramite interfaccia a riga di comando con il server. È opportuno sostituirlo all'analogo, ma insicuro, telnet.
    \item Configurazione sicura di \textbf{nginx} e utilizzo di \textbf{https}: https protegge la comunicazione tra l'utente finale e il web server
    \item Configurazione corretta del \textbf{firewall}: una configurazione impropria può far sì che gli aggressori ottengano un accesso non autorizzato alle reti interne e alle risorse protette.
\end{itemize}
% Se si pensa alla struttura di una rete nel modello \textbf{ISO-OSI}, è possibile osservare che le minacce alla sicurezza informatica possono avvenire in qualsiasi livello. Muovendosi verso l'esterno dall'utente, i dati vengono inseriti nella rete attraverso il software che gira sul livello applicazione. Attraverso i livelli sessione, trasporto, rete e collegamento e arrivando all'altra estremità, il livello fisico, i dati risalgono i sette livelli per arrivare alla destinazione prevista. Ogni livello ha i suoi protocolli e altri standard di comunicazione che regolano il suo uso efficiente. Se la sicurezza non è incorporata in modo efficiente ed efficace in ogni livello del modello ISO-OSI, ogni passo del percorso che i dati compiono dall'origine alla destinazione, è vulnerabile e inefficace. È sicuro solo quanto il suo anello più debole.
